## ДЗ Лобанова Анастасия
### 1. Как именуются пакеты?
Имя пакета характеризует сам пакет, его версию, версию сборки исполняемых файлов (релиз) и архитектуру и задается в виде «имя_программы-версия-релиз.платформа» или «src.rpm».
### 2. Опишите информацию, содержащуюся в пакете.
1. Начальный идентификатор, помечающий файл как rpm-пакет. Секция идентификатора создается соответствующей версией rpm, которая использовалась для сборки.

2. Сигнатура следует за начальным идентификатором. Подобно любой цифровой подписи сигнатура позволяет оценить впоследствии целостность пакета. Сигнатура является результатом выполнения некоторой функции над заголовком и нагрузкой. Это может быть криптофункция, например PGP или хэш-функция, например дайджест MD5.

3. Заголовок содержит ноль или более полей данных, описывающих пакет. В служебные поля заключается информация о правах на программное обеспечение, версия, описание пакета и некоторые другие сведения.

4. Нагрузка содержит файлы, которые используются в проекте. Когда отдана команда на установку пакета, эти файлы копируются в систему в нужные места. Все дерево каталогов и файлов пакета сжато с помощью gzip.
### 3. Чем отличаются откомпилированные пакеты от пакетов, содержащих исходный код?
Существует два типа пакетов rpm - бинарные и с исходным кодом.

**Бинарные пакеты** содержат полный набор приложений и библиотек, собранных для определенной процессорной архитектуры. Работа этих приложений часто зависит от других приложений (библиотек), которые в свою очередь содержатся в иных бинарных rpm-пакетах.

Хотя большая часть пакетов включает приложения, некоторые пакеты содержат только библиотеки функций. Пакеты библиотек позволяют поддерживать работу множества приложений с помощью одной библиотеки (shared libraries). Поэтому, как правило, библиотеки входят в пакеты, не содержащие приложений.

В дополнение к бинарным пакетам для определенных архитектур, rpm поддерживает концепцию независимых от платформы бинарных пакетов (noarch-пакетов), предоставляющих библиотеки или коллекции сценариев (скриптов), работа которых не зависит от конкретной платформы. Приложения, написанные на Perl, Python или shell не связаны необходимостью компиляции. Многие приложения Java также не зависят от платформы.

**Пакет с исходным кодом** 
В соответствии с соглашениями об именовании, имя файла пакета с исходным кодом оканчивается постфиксом src.rpm.
src.rpm-пакет содержит средства, необходимые для сборки бинарного пакета. Наличие такого пакета означает, что можно пересобрать бинарный пакет, сделав необходимые изменения или исправления, либо для другой процессорной архитектуры.
### 4. Как получить теги заголовка пакета? Поясните назначение некоторых из них.
Заголовок содержит теги, описывающие пакет. В них содержится информация о правах на программное обеспечение, версия, описание пакета и некоторые другие сведения. Для пользователя обычно наиболее интересны следующие теги:
- name – имя программы;
- version – версия программы;
- release – версия сборки;
- license – лицензия, по которой распространяется пакет;
- summary – краткое описание пакета;
- description – описание пакета;
- group – группа/подгруппа программного обеспечения;
- vendor – сборщик пакета.
### 5. Где хранятся файлы базы данных rpm?
База данных RPM хранит информацию о всех установленных пакетах. Эта база может использоваться для запросов, касающихся того, что установлено, для информирования о версиях установленного ПО, для оценки целостности пакетов и системы.

Файлы базы данных располагаются в каталоге /var/lib/rpm

### 6. Перечислите основные режимы консольного менеджера пакетов rpm.
Консольный менеджер пакетов rpm может использоваться
для:
- инициализации и пересборки базы данных;
- запроса к базе данных установленных пакетов;
- установки, обновления, удаления пакетов;
- верификации и проверки подписи пакета;
- сборки пакетов.
